---
title: C 语言基础
tags:
    - C
---

## hello world
```C
#include <stdio.h>

int main()
{
    printf("hello, world\n");
}
```

```
cc hello.c

a.out
```

## 类型，运算符与表达式
变量和常量是程序处理的两种基本数据对象。  
声明语句：说明变量的名字及类型，也可以指定变量的初值。  
运算符：指定将要进行的操作。  
表达式：把变量和常量组合起来生成新的值。  
类型：决定该对象可取值的集合以及可以对该对象执行的操作。  

#### 常量
整数常量
- int类型
- long类型以l或L结尾

浮点数常量
- double类型
- float类型以f或F结尾
- long double类型以l或L结尾

字符常量：是一个整数，如'x'

常量表达式：仅仅包含常量的表达式，在编译时求值。

字符串常量：也叫字符串字面值，如"hello"。从技术上来看，字符串常量就是字符数组，用一个空字符'\0'作为串结尾。

枚举常量：一个常量整型值的列表。枚举为建立常量值与名字之间的关联提供了一种便利的方式。


#### 声明
所有变量都必须先声明后使用。

#### 运算符
算术运算符：+ - * / %

关系运算符：> >= < <=

相等性运算符：== != 

逻辑运算符：&& || !

位运算符：& | ^ << >> ~


#### 表达式
赋值表达式
```C
i = i + 2

i += 2
```

条件表达式
```C
(a > b) ? a : b
```


## 控制流
#### 条件控制流
```C
if (a > b) {
    // ...
}    
else if (b > a) {
    // ...
}
else {
    // ...
}

```

#### 多路判定控制流
Switch是多路判定语句
```C
switch(表达式) {
    case 常量表达式: 语句序列
    case 常量表达式: 语句序列
    default 常量表达式: 语句序列
}
```
把若干分支组合在一起完成一个任务。  
break语句将导致程序执行立即从switch语句中退出。

#### 循环控制流
```C
while(表达式)
    语句
```

```C
for(表达式1, 表达式2, 表达式3)
    语句

表达式1
while(表达式2)
    语句
    表达式3
```


```C
do
    语句
while(表达式)
```


## 函数与程序结构
函数可以把大的计算任务分解成若干个较小的任务，并隐藏不需要了解的具体操作细节。

```
返回值类型 函数名(参数声明表) {
    声明和语句
}
```

#### 作用域
名字的作用域指程序中可以使用该名字的部分。
函数的参数实际上是该函数自动声明的局部变量。


## 指针与数组
指针是一种保存变量地址的变量。

一元运算符&可用于取一个对象的地址
```C
p = &c;
```
把c的地址赋值给变量p，称p为指向c的指针

一元运算符*是间接寻址或间接引用运算符，当它作用于指针时，将访问指针所指向的对象。 
```C
int x = 1;
int *ip;

ip = &x;
*ip = 2;
``` 

每个指针都必须指向某种特定的数据类型（一个例外的情况时指向void类型的指针可以存放指向任何类型的指针）

## 结构
结构时一个或多个变量的集合。
结构中的变量称为成员。
