List是一种单类型的数据结构，可以用来存储多个类型相同的元素。
## 定义一个List
```
lostNumbers = [4,8,15,16,23,48]
```
字符串实际上就是一组字符的List，"Hello"只是['h','e','l','l','o']的语法糖而已。所以我们可以使用处理List的函数来对字符串进行操作。
ps: 在ghci下，我们可以使用let关键字来定义一个常量。在ghci下执行let a =1与在脚本中编写a=1是等价的。

## 操作List
List相加
```
[1,2,3,4] ++ [9,10,11,12] 
```
ps: 在使用++运算符处理长List时要格外小心，Haskell会遍历整个的List(++符号左边的那个)。运算符往一个List前端插入元素会是更好的选择。

连接元素到List
```
'A':" SMALL CAT"
0:[1,2,3,4]
```
ps: 若要使用++运算符连接单个元素到一个List之中，就用方括号把它括起使之成为单个元素的List。[1,2,3]实际上是1:2:3:[]的语法糖

按照索引取得List中的元素
```
[0,1,2,3] !! 1 
```
ps: !! 后为List下标

List比较大小
```
[3,2,1] > [2,1,0] 
```
ps: 当List内装有可比较的元素时，使用 > 和 >=可以比较List的大小。它会先比较第一个元素，若它们的值相等，则比较下一个，以此类推。

List头部
```
head [0,1,2,3]
```
ps: 头部指List的第一个元素，0

List尾部
```
tail [0,1,2,3]
```
ps: 尾部指List除头部外的元素，[1,2,3]

List的最后一个元素
```
last [0,1,2,3]
```

List除尾部外的元素
```
init [0,1,2,3]
```
ps：head，tail，last，init均不可用在空List上。

List长度
```
length [0,1,2,3]
```

检查List是否为空
```
null []
```

反转List
```
reverse [0,1,2,3] 
```

返回List的前几个元素
```
take 2 [0,1,2,3]
```
ps: 若是取超过List长度的元素个数，只能得到原List。若take 0个元素，则会得到一个[]

删除List的前几个元素
```
drop 2 [0,1,2,3]
```

获取List中的最大元素
```
maximum [0,1,2,3]
```

获取List中的最小元素
```
minimum [0,1,2,3]
```

获取List中所有元素的和

```
sum [0,1,2,3]
```

获取List中所有元素的积

```
product [0,1,2,3]
```

判断List中是否包含某元素
```
elem 2 [0,1,2,3]

2 `elem` [0,1,2,3]
```

## 生成List
#### Range是构造List方法之一，而其中的值必须是可枚举的。
```
[0..20]
```
声明步长
```
[2,4..20] 
```
第一个值和第二个值的差值为步长，第三个值为上限。步长默认为1。
ps: 在Range中使用浮点数要格外小心！出于定义的原因，浮点数并不精确。比如[0.1, 0.3 .. 1]，建议避免在Range中使用浮点数。

#### 无限List
```
take 20 [2,4..]

take 10 (cycle [1,2,3])

take 10 (repeat 5)
```
由于Haskell是惰性的，它不会对无限长度的List求值，否则会没完没了的。它会等着，看你会从它那儿取多少。

#### 通过规则生成List
comprehension可以从既有的集合中按照规则产生一个新集合。
前十个偶数的set comprehension，竖线左端的部分是输出函数，x是变量，N是输入集合。
```
[x*2 | x <- [1..10]]
```

添加过滤，右侧，后为集合的过滤条件
```
[x*2 | x <- [1..10], x*2 >= 12]
```

多个过滤条件
```
[ x | x <- [10..20], x /= 13, x /= 15, x /= 19]
```

从多个List中取元素
```
[ x*y | x <- [2,5,10], y <- [8,10,11]]  
```

自己编写一个length
```
length' xs = sum [1 | _ <-  xs]
```

## Tuple
每个Tuple都是独立的类型。
Tuple中的项不必为同一类型，在Tuple里可以存入多类型项的组合。
使用Tuple前应当事先明确一条数据中应该由多少个项。每个不同长度的Tuple都是独立的类型，所以你就不可以写个函数来给它追加元素。而唯一能做的，就是通过函数来给一个List追加序对，三元组或是四元组等内容。
```
[(1,2),(8,11),(4,5)]

("Christopher", "Walken", 55)
```

zip可以用来生成一组序对(Pair)的List。它取两个List，然后将它们交叉配对，形成一组序对的List。
```
zip [1,2,3,4,5] [5,5,5,5,5]
```

例子：取得所有三边长度皆为整数且小于等于10，周长为24的直角三角形
```
[ (a,b,c) | c <- [1..10], b <- [1..c], a <- [1..b], a^2 + b^2 == c^2]
```
这便是函数式编程的一般思路：先取一个初始的集合并将其变形，执行过滤条件，最终取得正确的结果。