正在学习 Linux，记录一下学习历程。

用分页程序显示文件：
分页程序：用来每次一屏地显示文本数据的程序

主要有 less，more

用文本编辑器显示文件
主要有：vi，Emacs，gdeit，nano

用来显示二进制文件的程序：
主要有：hexdump，od

## Less 简介

less 与 more：
more 这个名字来自于：在每次满屏后，都会有一个提示词 more

more 只能前进，不能后退。

这在实际的使用中，有许多不便，有人说：“我们需要一个向后退的 more “。另一个人说：”是，我们需要 less“。

less 即可以 less，也可以 more。而 more 只能 more。

#### 使用 less

| 基本命令  |              |
| --------- | ------------ |
| h         | 显示帮助信息 |
| `<space>` | 前进一屏     |
| q         | 退出程序     |

| 高级命令    |                            |
| ----------- | -------------------------- |
| g           | 跳到第一行                 |
| G           | 跳到最后一行               |
| =           | 显示当文件名，行号和进度   |
| `<return>`  | 前进一行                   |
| n`<return>` | 前进 n 行                  |
| b           | 后退一屏                   |
| y           | 后退一行                   |
| ny          | 后退 n 行                  |
| d           | 前进（向下）半屏           |
| u           | 后退（向上）半屏           |
| `<down>`    | 前进一行                   |
| `<up>`      | 后退一行                   |
| ng          | 跳到第 n 行                |
| np          | 跳到文本的 n%处            |
| /pattern    | 向前搜索指定模式           |
| ?pattren    | 向后搜索指定模式           |
| n           | 重复搜索：相同方向         |
| N           | 重复搜索：相反方向         |
| !command    | 执行指定的 shell 命令      |
| v           | 使用当前文件启动 vi 编辑器 |
| -option     | 改变指定的 option          |
| \_option    | 显示 option 的当前值       |

ps：每当搜索模式时，less 将高亮显示文件中出现的搜索模式，高亮将一直保持，知道输入另一个搜索。

pps：less 的很多命令直接取自 vi

选项
-s  将多个空白行替换为一个空白行

-c  从顶端向下显示每一屏数据（默认为新行从平面底部向上滚动）

-C  写新数据之前将整个屏幕清空

-m  显示一个浏览文件百分比

-M  显示文件名，行号以及浏览文件百分比

-E  当显示到文件的末尾时，自动退出程序（适用于长文件）

-F  在整个文件可以一次显示时，自动退出程序（是拥有非常短的文件）

+command  command 作为初始命令，指定 less 从什么地方开始显示数据

-I  忽略大小写

-N  显示行号

#### 显示多个文件

| 命令       |                           |
| ---------- | ------------------------- |
| :n         | 切换到列表中的下一个文件  |
| :p         | 切换到列表中的前一个文件  |
| :x         | 切换到列表中的第一个文件  |
| :e         | 在列表中插入一个新文件    |
| :d         | 在列表中删除当前文件      |
| :f         | 显示当前文件的名称（同=） |
| =          | 显示当前文件的名称        |
| /\*pattern | 向前搜索指定的模式        |
| ?\*pattern | 向后搜索指定的模式        |

ps：当使用/*和?*搜索时，less 将整个列表视作一个大文件。

#### 观测不断增长的文件末尾

tail 的-f 选项，允许逐行观看一个文件的增长过程。

可以使其后台运行（使用&），也可以令起一个窗口。

#### 原始模式和成熟模式

设备驱动程序：为操作系统和特定类型的设备（通常时某些类型的硬件）提供接口的程序。

终端驱动程序：当使用基于文件的 CLI（命令行界面）时，控制终端的驱动程序。

终端驱动程序必须提供一个交互式用户界面，因此使用了线路规程。

线路规程：对数据进行特殊的预处理和后处理。

线路规程主要有两种：

模范模式（canonical mode）：键入的字符积累在一个缓冲区（储存区域）中，除非按下`<return>`，否则不会向程序发送任何东西

原始模式（raw mode）：只要键一按下，字符就直接发送给程序

shell 工作在模范模式中，除非按下`<return>`健，否则不发送任何东西。

less 工作在原始模式中，它能够完全接管命令行和屏幕，根据自己的需要显示行及处理字符。即按下健时，less 能够立即响应。

ps：模范模式中，程序发送整行。原始模式中，程序发送单个字符。
